Bugün toplumlar tarihte hiç olmadığı kadar heterojen.
Hiç kimseyi geride bırakmamak için sivil toplumun rolü, daha kapsayıcı projeler yürütmek ve kırılgan olanların sosyal olarak kapsanmasına katkıda bulunmak.
Gönüllüler olarak size bir bakış açısı sağlamak için önce sosyal dışlama ve kapsamanın ne anlama geldiğini, ardından sosyal dışlama mekanizmalarını ve projelerde kapsayıcı bir ortamın nasıl inşa edileceğini öğreneceksiniz.
Daha kapsayıcı bir proje yaratma stratejileri de ders çerçevesinde size sunulacak.
BM'nin de ifade ettiği gibi sosyal dışlanma, maddi yoksunlukla sınırlı olmayan çok boyutlu bir olgu; yoksulluk, sadece bir boyutu.
Buna göre, sosyal kapsayıcılık süreçleri, ekonomik kaynaklara erişimi iyileştirmekten daha fazlasını içerir.
Sosyal dışlanma, bireylerin ekonomik, sosyal, politik ve kültürel yaşama tam olarak katılamadıkları bir durumu ve böyle bir duruma yol açan ve sürdüren süreci ifade eder.
Dolayısıyla, farklı toplumlarda farklı dışlanma düzeylerinde sosyal olarak dışlanmış farklı insan grupları vardır.
Sosyal kapsayıcılık çoğunlukla sosyal dışlanma ile ilişkisi ile tanımlanır.
Temelde dışlananın dahil edilmesi fikrine dayanmaktadır.
BM, sosyal kapsamayı fırsatları artırarak, kaynaklara erişim, söz hakkı ve haklara saygı yoluyla özellikle dezavantajlı kişiler için topluma katılım koşullarını iyileştirme süreci olarak tanımlamaktadır.
Herkes refahın faydalarına ulaşmalı ve BM'nin 2030 Gündeminde yer alan asgari refah standartlarından yararlanmalıdır.
Bu, tüm ulusları, insanları ve toplumun tüm kesimlerini yoksulluk ve açlıktan kurtarmayı ve diğer şeylerin yanı sıra sağlıklı yaşamları ve eğitime, modern enerjiye ve bilgiye erişimi sağlamayı amaçlayan 17 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefinde yer almaktadır.
Kurumları yoksulluğun en derinlerinde ve en savunmasız durumda olan kişiler için çalıştırmadan bu hedeflere ulaşmanın zor olduğunu kabul ederek.
Adalete eşit erişim ve kapsayıcı karar alma süreci sağlamak, Gündem'in hukukun üstünlüğünü teşvik etmeyi, adalete eşit erişimi sağlamayı ve genel olarak kapsayıcı ve katılımcı karar almayı teşvik etmeyi amaçlayan geniş hedefleri kapsamasını garanti edecektir.
Hatırlamak önemlidir! Hiçbir küresel, hedef belirleme gündemi yeterince ele alınamaz.
Tek bir küresel, hedef belirleme gündemi, dışlanmanın birden çok yönünü yeterince ele alamaz veya özellikle dünyadaki koşulların çeşitliliği göz önüne alındığında kapsamı kapsamlı bir şekilde destekleyemez.
Sosyal içerme, farklı konuları ve kişileri içeren farklı hedefleri olan bir politika haline getirilmelidir.
Ancak ilkeleri ve perspektifleri tanımlamak önemlidir.
Sadece bir uyarlama değil, etkileşimli bir süreç olarak tanımlanmalıdır.
Çoğunluk veya alıcı / ev sahibi topluluk için görev:
Yeni gelenlere, onları toplumun farklı ortamlarına ve alanlarına entegre edebilecekleri fırsatları sağlamaktan sorumlu olmak.
Spor, sosyal kapsayıcılığı teşvik etmek için önemli bir araçtır.
Bununla birlikte, sosyal dışlanma ve sosyal kapsayıcılık ile güçlü bir bağı vardır.
Bir sosyal kapsama aracı olarak sporu çevreleyen kavramları oluşturan temel varsayımları, ayrımları, ideolojileri ve araştırma pozisyonlarını sorunsallaştırmalı ve eleştirel bir şekilde işaret etmeliyiz.
Collins ve Haudenhuy ise, bu tür sorunsallaştırma ve açığa çıkarma deneysel olarak gerçekleştirilmezse, spora dayalı sosyal içerme politika ve programlarının, bu tür planların mücadele etmeye çalıştığı dışlayıcı güçler karşısında yetersiz kalacağını savunmaktadır.
Bu nedenle toplumda var olan eşitsizlik mekanizmalarını bünyesinde barındırır ve yeniden üretir.
Spor ayrımcı olabilir ve çatışmalara neden olabilir - her spor etkinliğinde olumlu sonuç elde edilemez.
Bu nedenle, spor ve fiziksel aktivitenin sosyal kapsama ve entegrasyona yol açabileceği yolları incelemek, yaratmak ve uygulamak önemlidir.
KAPSAYICILIĞI ARTIRMAK İÇİN UYGUN STRATEJİLER KULLANMALIYIZ
1- Öncelikle dışlananlara sesini duyurma şansı vermeliyiz.
İnsanların spor yoluyla / spor yoluyla sosyal kapsanması amacıyla gerçekleştirilen projelerde dışlananların bakış açısının kapsanması önemlidir.
Dağkas ve Armor'un belirttiği gibi, bu onları spor ve fiziksel aktivitelerde harekete geçirmek için önemli bir araçtır.
Spor deneyimi çok az olan veya hiç olmayan bireylerin dahil edilmesi de önemlidir.
2- İkinci olarak, dışlanan grupları da hedeflemeliyiz.
Kapsama, hem dışlanan hem de dışlayanların bilgi, tutum, bakış açısı ve davranışlarını değiştirerek sağlanabilir.
3- Üçüncüsü, dışlayıcı mekanizmaları anlamamız gerekiyor.
Kapsayıcılığa yönelik etkili politikalar sağlamak için öncelikle dışlama mekanizmalarını incelemek önemlidir.
"Sadece" belirli hedef / sorun gruplarının katılım oranlarının artırılması (ve bu grupların varsayılan kişisel eksikliklerinin giderilmesi),
bu tür politika ve uygulamaların dışlayıcı mekanizmalarının çoğunlukla incelenmeden bırakılması, bu tür eşitsizliğin yeniden üretilmesi ve ayrımcılığın devam etmesi riskini yaratıyor.
Spandler bize şu konularda dikkatli olmamız gerektiğini hatırlatır:
(i) kapsama politikalarının ve (spora dayalı) müdahalelerin uygulandığı bağlamlar;
(ii) bu tür politikaların ve müdahalelerin arkasında genellikle dolaylı olarak yatan varsayımlar; ve
(iii) bu tür politika ve müdahalelerin sonuçları.
4- Dördüncüsü, gönüllüleri seçmeli ve eğitmeliyiz.
Etkinlikler öncesinde ve sırasında gönüllülere eğitim verilmelidir.
Etkinlikler sırasında gönüllülerin gözetimi önemlidir.
Gönüllüler, farklı insan gruplarını içermelidir.
Eşit bir atmosfer sağlamak için Proje veya etkinliğin hedef grubundan kişiler gönüllü gruplarına dahil edilmelidir.